# 第10章 Web框架案例分析

标签：后端开发

---

- 一个SSH的案例
	- 实现过程中出现了MySQL为stop就直接reploy TOMCAT抛出异常，Tomcat8后对此进行监听
- 关于SpringMVC的面试点
	- 1 如何标识控制器类
		- 用@Controller注解
	- 2 在控制器方法里重定向有两种方式，一种时forward，另一种是redirect，有什么差别？
	- 3 你一般是通过实现神恶魔方法来实现拦截器，一般在拦截器里，你会重写哪些方法？在拦截器的方法里，你们的项目放的是什么业务？
	- 4 在拦截器的preHandle方法里，如果我们不想让这个请求继续往下走，该如何处理
		- 返回false
	- 5 你的项目里有多少个控制器类，如果一个项目有多个不同的控制器类，该怎么把请求定位到指定的控制器类上？
	- 6 你用的是哪个试图解析器?其中该怎么给请求加后缀?
- 关于数据库和ORM的知识点
	- 1 你使用注解的方式还是i配置文件的方式来描述数据表和Model类的对应关系？这两个方式各有什么优缺点?
	- 2 在你们项目里，是怎么管理主键的？你直到的生成逐渐的方式有哪些？
	- 3 结合一个实际案例说明一下你们项目里如何管理一对一、一对多和多对多的关系，我们还可能还会扩展问道inverse和cascade这两个关键字的用法
	- 4 你们项目里有没有用到事务?用哪个类来实现事务的管理?用到的是编程式事务还是声明式事务？这两种事务的实现方式有什么差别？或者如果用到的是其他的事务管理方式，也请说一下怎么用的
	- 5 事务的传播机制有哪些？它的作用是什么？我们经常会用的高REQUIRED这个值，它标识用怎么样的方式来管理事务？除此之外，比如问它们各自适用于哪些场合？
	- 6 你们的项目里，是通过HQL还是SQL来获取数据的？结合项目谈一下在哪些场景下适合用哪一种方式?
	- 7 你们的项目里，怎么实现Spring和Hibernate的整合？
	- 8 谈一下其他的ORM方式管理数据表和Model类之间的映射关系，比如用到MyBatis和JPA，或者直接通过注入SQL语句
- 其他前端问题
	- 1 你知道post和get两种请求的方式有什么差别吗？结合具体的实际项目谈谈你的理解
	- 2 Restful格式的URL是什么？有什么好处？
	- 3 你有没有用到Ajax，Ajax一般是怎么开发的？
	- 4 同样是前端代码，但它在不同种类的浏览器里渲染的效果会不同，你有没有遇到过这种情况?遇到后怎么解决？
- 其他性能调优的问题
	- 1 在数据库层面，你们做了哪些优化动作？如果针对某个业务，	SQL语句非常复杂，你们该怎么分?
	- 2 你们平时如何监控数据库？比如出现了长时间运行的SQL语句或者出现死锁或者表分区不足，你们是怎么知道的？一旦出现这些问题，你们是怎么解决的？
	- 3 你们项目有没有用的缓存？
	- 4 你们项目是怎么监控内存的？你们项目有没有遇到过OOM异常，遇到后该怎么分析、怎么解决？
	- 5 你们网站的访问量是多少？如果遇到高并发、大访问量的情况，你们具体做了哪些优化措施?
	- 6 说说你在项目里具体解决了哪些技术难题？

>实现了ServletContextListener接口的作用就是当项目一经启动，就会激活实现了此接口的类方法，可以进行相关的初始化操作。 
ServletContextListener接口实现了 
public void contextInitialized(ServletContextEvent event)与 
public void contextDestroyed(ServletContextEvent event) 
两个方法， 
意味着项目一经启动，会进入contextInitialized方法中，进行Spring的相关配置。并且contextInitialized方法有ServletContext参数，可以在web.xml中配置参数，用来ServletContext读取相关Spring配置文件， 一般 Dao, Service 的 Spring 配置都会在 listener 里加载。 
项目退出时激活contextDestroyed方法。