# 第二章 需要了解的数据库知识

- 后端开发

---

- 合理地使用各种连接
	- 内链接、左连接、右连接、全连接
	- 对比使用连接还是子查询好？
	- 几个范式的含义
	- 连接的代价与建表需要权衡数据冗余和连接代价
	- SQL常考语法(in,not in,where,group by,having)
- 对比使用连接还是子查询好？
	- 使用连接性能较好，只需要查询一遍，而子查询需要查询多遍；然而对指定字段的使用子查询方便，且较好控制理解
- 几个范式的含义
	- 第一范式：属性原子性，不可再分
	- 第二范式：非主键对主键完全依赖
	- 第三范式：任何非主属性不依赖于其他非主属性（A 表中不包含那些已在 B 表中存在，却不是 B 表的主键的字段。也就是不能包含那些能够通过其他表主键推导出来的字段。）
	- BCNF：主属性内部不能有部分或传递依赖（不要存在主键的一部分能通过主键的另一部分经过某种方式得到的情况发生。使主属性保持最简）
	- 第四范式：消除多值依赖（不存在多值属性、不存在实体的属性部分依赖于主键、不存在非主属性依赖于其他非主属性、主属性内部不能有部分或传递依赖的基础上.对每一个出现的非平凡的多值依赖K→→A，K→→B，分表。即消除多值依赖，只允许函数依赖。）
>**多值依赖：多值依赖**
现在开始就是大量的理论了。考虑的也不是一条记录，而是多条记录之间发生的事。
多值依赖是属性之间的一对多关系，记为K→→A。
函数依赖事实上是单值依赖，所以不能表达属性值之间的一对多关系。（有人称函数依赖为多值依赖的特例）
平凡的多值依赖：全集U=K+A，一个K可以对应于多个A，即K→→A。此时整个表就是一组一对多关系。
非平凡的多值依赖：全集U=K+A+B，一个K可以对应于多个A，也可以对应于多个B，A与B互相独立，即K→→A，K→→B。整个表有多组一对多关系，且有：“一”部分是相同的属性集合，“多”部分是互相独立的属性集合。
例：关系模式WSC(W,S,C)，W表示仓库，S表示保管员，C表示商品
假设每个仓库有若干个保管员，有若干个商品；每个保管员保管所在的仓库的多个商品；每个商品会被多个保管员保管。这张表满足W→→S且W→→C。这就是非平凡的多值依赖。（來源：简书）[https://www.jianshu.com/p/d27db67868b6](https://www.jianshu.com/p/d27db67868b6)
	- 范式使用一般满足第三范式即可，范式越高数据冗余越小；数据库的范式主要母的是防止数据冗余、更新异常、插入异常和删除异常，因此，如果达到了该目的也就可以了，但，范式越高可能带来处理速度缓慢和处理逻辑复杂的问题，因此需要权衡考虑。
- 范式与表的设计、考虑数据冗余
	- 当表的数据量不会太大，表之间关联代价不会太高，推荐遵循三范式的原则。三范式的原则能避免数据冗余带来的更新插入上“需要同时多表里相同字段”的麻烦
	- 当表的数据量很大。关联代价较大，就可能需要冗余数据，免去连接操作，但一旦更新就需要在多表中更新数据，这就是冗余带来的后果
	- 应了解做到在面试官前描述清楚“建表需要权衡数据冗余和连接代价”的意思，虽然范式越高数据冗余越小，但应该根据需要设计，并非越高越好
- 数据库SQL中having查重
	- SELECT id FROM tb_1 GROUP BY id HAVING COUNT(*)>1;
- 数据库SQL复杂语句考察（in/not in/where/group by/having）
```MySQL
/*1 查询每门功课都几个的学生信息*/
select sid,sname,sage from student where sid not in (select sid from sc where score<60) ;
/*2 查询“语文C1”成绩比“数学C2”成绩高的学生学号和姓名*/
select tb1.sid,sname from student,(select sc.sid,sc.score as score1 from sc,course where sc.cid=course.cid and course.cname='C1') tb1 ,
(select sc.sid,sc.score as score2 from sc,course where sc.cid=course.cid and course.cname='C2') tb2 where tb1.sid=student.sid and tb1.sid=tb2.sid and tb1.score1>tb2.score2 ;
/*3 查询都学过2号同学学习过的课程的同学的学号*/
select sid from sc where cid in (select cid from sc where sid=2) group by sid having count(*)=(select count(*) from sc where sid=2) and sid != 2;
```
- 索引的用途和代价
	- 需要掌握：索引有什么代价？什么场景需要建索引?什么场景不需要？建好后如何最高效利用索引？或反过来说一个无法有效利用已建立索引的例子
	- 索引的好处：索引好比一颗B树，建立后可直接走索引进行查找，根据根节点的指引会找到对应的数据块得到ID为对饮的物理地址，然后直接从硬盘里找数据；如果没有索引，则数据库系统看呢鞥就要从一个大的范围里逐一定位查找，效率没这么高了
	- 索引的代价：索引需要占硬盘空间（空间代价）；一旦插入新的数据，就需要重新建索引(时间代价)
	- 建立索引需要权衡的因素
		- 场景一：数据量不大，是否使用索引影响不大，建索引的意义不大且索引占用的空间也不多，属于性价比不高
		- 场景二：数据量大，且频繁查找但每日更新。使用索引提高where查找效率，但由于更新频繁，所以采取更新前删除索引，更新后重建索引
		- 场景三：对重复字段（如性别字段），或者某个字段大数据值为空（null），不建议建索引
		- 总结：只有因为由业务需求建立索引，一定记住
	- 索引的正确用法
		- 1 使用where查找时使用：select name from tb_1 where name='java';
		- 2 使用模糊查找且第一个不为匹配符时，第一个为匹配符如'%java' 则不走索引：select name from tb_1 where name like 'java%';
	- 索引的错误用法
		- 1 非等值操作，无法用到索引：select name from tb_1 where id > 3;
		- 2 带左值操作，无法用到索引：select name from tb_1 where id+2 =3;
		- 3 对索引字段进行函数操作，也无法用到索引，同 错误 2
		- 第一种情况可更改为select name from tb_1 where id in(4,5,6,7,8);